بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. السلام علیکم و رحمة الله.
استفسار شده از رهبر عزیزمون که آیا
نماز جماعت پشت سر اهل
سنت جایز است یا خیر؟
رهبر عزیز فرمودند که نماز جماعت برای حفظ وحدت اسلامی جایز و صحیح هست.
اما ادامه بحث قلب منغمه رو رسیده بودیم به جایی که عرض شد
اون چیزی رو که در آیه شصت و سه سوره مؤمنون خدا می فرماید
قل قلوب اینها دلهای اینها
بی‌خبر است از این،
این رو عرض کردیم بنا به تفاسیر
منظور قرآن است و عرض شد که ما از ظاهر قرآن هم بی‌خبریم چه برسه از باطن قرآن.
و امروزه که به فضل الهی بعد از
اکتشاف و اختراعات گوناگونی که رخ می‌دهد در خصوص
مباحث و مطالب علمی،
تازه اگر کسی اهل تدقق باشه
و با دقت نظر این‌ها رو بررسی
کنه متوجه اون عظمت و شگرفی قرآن و اون
اعجاز علمی قرآن خواهد شد.
یکی از راه‌هایی که ما می‌تونیم
متوجه عظمت قرآن بشویم
در خصوص همین علوم ظاهری قرآن و
به عبارتی اعجاز علمی است که
بنده حقیر توصیه می‌کنم به
مواردی که خصوصاً در تفسیر نمونه حضرت آقای مکارم و همکارانشون آوردند پیرامون اعجاز علمی
که اونجا مطالب خوبی رو این بزرگواران دسته‌بندی کردند.
مثلاً پیرامون تزیین آسمان با ستارگان
یا جایگاه و مسیر مشخص ستارگان
یا حرکت دورانی و جریانی خورشید،
حرکت زمین، قانون جاذبه،
آماده شدن زمین برای زراعت به وسیله باران،
زوجیت در گیاهان، رستاخیز انرژی‌ها
یا مثلاً تشکیل
تمام اجسام از اتم،
زندگی اجتماعی زنبور عسل،
آفرینش انسان از علق
یا شکل‌گیری استخوان‌ها در جنین،
همچنین رقیق‌تر بودن هوا در ارتفاعات و بریدگی میان رشته کوه‌ها و چه و چه و چه.
این‌ها ذیل آیات بررسی شده و خب اون موقع که این‌ها
نبوده در زمانی که این آیات نازل شده، این
کشف‌های حقیقی از
میشه گفت این قرآن آفاقی و قرآن هستی
آیات الهی در نظام آفاقی نبوده که
الان این‌ها د
بعد از این جریانات علمی
خودش رو نشون میده. وقتی توجه داشته باشیم که،
که اون زمان خبری از این علوم نبوده
و با این حال در قرآن به اون‌ها اشاره شده
نشان دهنده اعجاز علمی قرآن و اخبار از غیب است به پیغمبر.
و چه جالب که مؤلف محترم همین تفسیر نمونه یعنی آقای مکارم به اتفاق همکارانشون
اونجا در ذیل
آیه شریفه "و الک کتاب لا ریب فیه هدى للمتقین" در آیه دو سوره بقره، اونجا می‌نویسند که
جالب این که گذشت،
گذشت زمان نه تنها طراوت قرآن را نمی‌کاهد
بلکه با پیشرفت علوم و برداشته شدن پرده از روی اسرار کائنات،
حقایق قرآن روشن‌تر می‌گردد و هر قدر علم به سوی تکامل پیش می‌رود،
درخشش این آیات بیشتر می‌شود.
این یک ادعا نیست، واقعیتی است
که به خواست خدا در لایه‌های همین کتاب تفسیر به آن پی خواهیم برد.
و حالا جلده یک،
جلده یک تفسیر نمونه شصت
صفحه شصت و شش می‌تونید این فرمایش رو اونجا ببینید.
که بعد ایشون ادامه میدن مثلاً
در همین بحث عرض شود
اسرار و اعجاز علمی قرآن
در ذیل آیه هشتاد و نه سوره اسرا
که خدا می فرماید " و لقد صرفنا للناس
فی هذا القرآن من کل مثل
فابى اکثر الناس الا
کفورا". اونجا که حالا خدا در این آیه
فرمودند که در، توی این قرآن همانا
و لقد صرفنا
ما تصریف کردیم.
تصریف یعنی دگرگونی.
یعنی مثل مثلاً صراف رو چرا بهش میگن صراف که میری صرافی
پول میدی مثلاً از یه واحد پول یه کشوری میدی واحد
کشور دیگه‌ای رو دریافت می‌کنی
یا پول ریز میدی درشت می‌گیری، درشت میدی ریز می‌گیری.
تصریف می‌کنه، دگرگونی ایجاد می‌کنه.
خدا هم اینجا خودش رو صراف معرفی کرده.
در آیات قرآن فرموده "صرفنا للناس"
ما مثال‌های مختلفی برای مردم از هر گونه، از هر گونه
بیان کردیم. اما "من کل مثل" از هر مثالی، از هر مثلی
"فابى اکثر الناس الا کفورا"
متأسفانه قرآن می‌فرماید که
اکثر مردم به جز از کفر و عناد از هر چیزی امتناع کردند.
یعنی فقط به سمت کفر و عناد و این‌ها رفتند.
رو حقایق رو پوشوندن.
ذیل این آیه شریفه
تفسیر نمونه می‌فرماید این آیه در واقع بیان یکی از جنبه‌های اعجاز قرآن یعنی جامعیت آن است.
به راستی این تنوع محتویات قرآن چون اونجا قرآن می‌فرماید صرافنا دیگه تصریف می‌کنیم
و ما هم صرافیم.
به، به همه مثل‌ها ما با شما سخن گفتیم.
درسته؟ برای همین خاطر که
خب تفسیر نمونه هم داره همین رو بیان می‌کنه که
می‌فرماید: به راستی این تنوع محتویات قرآن
آن هم از انسانی درس نخوانده عجیب است.
چرا که در این کتاب آسمانی هم دلایل متین عقلی
با ریزه‌کاری‌های مخصوصش
در زمینه عقاید آمده و هم بیان احکام متین و استوار بر اساس نیازمندی‌های بشر در همه زمینه‌ها،
هم بحث‌های تاریخی قرآن در نوع خود بی‌نظیر، هیجان‌انگیز، بیدارگر، دل‌چسب،
تکان‌دهنده و خالی از هر گونه خرافه است
و هم مباحث اخلاقیش که با دل‌های آماده
همان کار را می‌کند که بها-باران بهار با زمینه‌های مرده.
مسائل علمی که در قرآن مطرح شده پرده از روی
حوائقی برمی‌دارد که حداقل در آن زمان برای هیچ دانشمندی شناخته نشده بود.
این مطلبی هم که الان خوندیم
از جلد دوازده تفسیر نمونه صفحه دویست و هفتاد و شش می‌تونید اونجا ملاحظه کنید.
همچنین در جلد یازده
همین تفسیر نمونه صفحه هشتاد و یک،
اونجا می‌فرماید می‌دانیم قرآن یک کتاب علوم طبیعی نیست
بلکه یک کتاب انسان‌سازی‌ست
و بنابراین نباید انتظار داشت که جزئیات این علوم از قبیل مسائل مربوط به تکامل، تشریح،
جنین‌شناسی، گیاه‌شناسی و مانند آن در قرآن مطرح شود.
ولی این مانع از آن نخواهد بود که
به تناسب بحث‌های تربیتی، اشاره کوتاهی به قسمت‌هایی از این علوم در قرآن بشود.
خب اینا به صورت کلی البته این رو توجه داشته باشید که قرآن
ظاهرش این علومی که حالا اینجا
تفسیر نمونه مدعی شده به نحو تفصیل نیامده این علوم؛
چون مثلا این یک کتاب طبیعی نیست لذا علوم طبیعی
مثلا گیاه‌شناسی، جنین‌شناسی اینها توش به نحو تفصیل نیامده، اشاراتی شده به، به جهت مسائل تربیتی.
اما توجه داشته باشید که بنا به فرمایش امام سجاد علیه السلام که بارها عرض کردیم
امه-- اونجا فرمودن که
من اراد علم الاولین والاخرین ولی--
فلی-فلیطور القرآن. هر کس که اراده کرده علم اول و آخر رو برداره قرآن رو شخم بزنه،
عمیق بشه در قرآن. خب پس پیداست که در باطن قرآن این علوم هست منتها خب اهلش بهش می‌رسن.
حالا در هر حال بحث ما این هستش که چگونه است که با اینکه
قرآن به این زیبایی به
اعجاز یعنی داره به خودش با اعجازی که در
فن بیان خودش مطرح کرده
ما رو دعوت می‌کنه به حق بودن این طریق و این دین و این راه.
و باز متأسفانه بر اساس همون آیه هشتاد و نه
سوره اسراء اکثر مردم فابعض اکثر الناس الکفورا.
خب این یعنی همون قلب بی‌خبر.
یعنی قلب بی‌خبر کاری می‌کنه، یه بلایی سر مردم آورده که فابعض اکثر الناس الکفورا.
به جهت اون کفر و پوشوندن کفر
از پوشاندن میاد دیگه.
کفر عنا سیئاتنا بپوشون
از ما زشتی‌های ما رو، گناهان ما رو.
خب این، اینا یعنی روی حقیقت رو می‌پوشونن.
در حالی که حقیقت از خورشید آشکار، آشکارتره.
حالا ما داریم به لایه‌های ظاهری قرآن الان
توجه می‌کنیم. یعنی می‌گیم آقا تو ظاهر قرآن شما بفرمایید
سر سفره ظاهری قرآن ببینید
مثلا در آیه شش سوره صافات ببینید چقدر زیبا خدای منان فرموده که انا
زینا السماء الدنيا.
قطعاً ما در حقیقت ما آسمان
دنیا رو یعنی این آسمان نزدیک به ما رو
بزینه تنل کواکب با زیور سیارات
آراستیم، زینت بخشیدیم.
زینا. السماء الدنيا این آسمان نزدیک و پایین و پایین دستی و دم دست رو حالا به اصطلاح
ما زینت کردیم. به چی؟ بزینه تنل کواکب.
به زیور سیارات.
حالا اینجا ببینید خدای منان
آسمان پایین رو فرموده با کواکب تزئین کردیم.
در حالی که اون فرضیه‌ای که در اون زمان بر افکار دانشمندان اون زمان حاکم بود،
می‌گفت که آسمان بالا یعنی اون آسمان هشتم
، آسمان ستارگان ثوابته و...
و حالا طبق فرضیه بطلمیوس که اهل علم هستید همه الحمد لله اهل فضل و تحقیقید و ما گفتم
عزیزانی که در محضرشون
این مباحث رو داریم اخیراً
بیان می‌کنیم حله-همه الحمد لله دست به قلم، دست به تحقیق و تفحصند.
حالا خب کار ما هم الحمد لله آسون‌تر میشه.
اونجا اون فرضیه بطلمیوس در اون زمان
می‌گفتش که اون آسمان‌های بالا دستی، آسمان هشتم و اینا
آسمان چی هستن؟ ستارگان ثوابت و اینا.
ولی بعدا می‌بینید که این فرضیه باطل شد.
و چه جالب که قرآن مطلقاً از این فرضیه نادرست اون زمان با اینکه افکار دانشمندان
تازه اون زمان این چنین بود اما قرآن از اون فرضیه تبعیت نکرده
و این خودش یه معجزه زنده‌ایه
از اینکه این کتاب آسمانیه.
اون پیغمبر عزیز که حالا اون رو امّی فرض می‌کنند و درس نخوانده و ننوشته چگونه اینا رو
می‌دانسته؟ اینا خودش اعجاز نیست؟
و ما بی‌خبر باشیم از این حوائق و حداقل
ظاهریه که به نوبه خودش
عظمتی دارد همین حرفا.
حالا نکته جالب‌تر از این اینکه
باز عرض کنیم خدمتتون که از
نظر علم امروز بخواهی شما بررسی کنی
این دیگه مسلم شده که این چشمک زدن
ز-ز-- بسیار زیبای ستاره‌ها هست.
وقتی نگاه می‌کنی چشمک می‌زنن.
اینا به خاطر قشر هواییه که
اطراف زمینو گرفته و
اونها رو به این حالت چشمک زدن وادار کرده.
و این خیلی جالبه که
بحث زینت بخشی آسمان دنیا
از سما دنیا اونا-- یعنی آسمان پایین
بسیار مناسبه با همین بحث چشمک زنی.
چرا؟ چون وقتی بیرون از جو زمین میری
حرکت می‌کنی و خارج میشی از جو زمین دیگه ستاره‌های اونجا
دیگه حالت این زیبایی چشمک زدن رو ندارن
که اونجا دیگه این حالت زینت بخشی چشمک زدن ازشون گرفته میشه.
چرا؟ به جهت قشر هواییه که اینجا اطراف زمین هست.
اینو ببینید. خب اون موقع کی اینا رو متوجه میشد؟
و چقدر زشته که ما که الان در عصر اطلاعات و تکنولوژی و پیشرفت و توسعه و این حرفا هستیم
و چه شیرین که امام صادق صلوات الله علیه فرمود بعضی از آیات قرآن ذخیره عقول آخرالزمانی‌هاست
مثل شش‌های اول سوره حدید و سوره قل هوالله احد اینها.
بعد ما بی‌خبر باشیم و دچار قلب منغمس.
خدا انشاالله ما رو از این بی‌خبری نجات بده
و وجود ما رو هم قلب ما رو هم تزیین کنه انشاالله به این حقایق و این معارف و فهم اونها و چشیدن اونها.
والحمد لله رب العالمین.